<!-- PDF page: 119 -->

## XI. 동시성제어

### 최근 동향 및 주요 이슈

오늘날 현장에서 접하게 되는 데이터베이스의 대부분은 다중 사용자 환경으로 여러 트랜잭션들이 데이터베이 스 내에서 동시에 수행될 때 트랜잭션들 간의 상호작용을 제어하여 트랜잭션의 원자성을 보장할 수 있도록 해 야 한다. 이를 위해 동시성 제어기법들이 사용되며 우리가 사용하는 대부분의 DBMS는 이러한 동시성 제어기법 이 적용되어있다. 그래서 DBMS에 적용된 lock 메커니즘과 같은 동시성 제어기법을 이해하지 못하고 트랜잭션 을 잘못 설계할 경우에는 트랜잭션 대기로 인한 처리성능저하, 교착상태 등의 문제를 일으킬 수 있으며, 정보시 스템의 빠른 처리에 익숙해진 사용자들에게는 이러한 서비스 지연이 불만사항으로 이어질 수 있다. 최근의 DBMS는 내부적으로 트랜잭션의 고립성을 보장하고 동시처리성능을 고려한 기법을 사용하거나 교착상 태를 빠른 속도로 발견하고 처리하는 알고리즘을 포함하는 등 여러 향상된 기능을 적용하고 있으나 이는 최소 한의 장치이며 근본적인 해결책이라 할 수 없다. 따라서 다중 사용자 환경에서 성능 좋은 시스템 개발을 위해서 는 트랜잭션과 동시성 제어, 교착상태 등에 대한 정확한 개념 이해가 필요하다.

### 학습 목표

1. 트랜잭션의 개념과 특성에 대해 설명할 수 있다

2 트랜잭션의 완료(Commit) 연산과 트랜잭션 철회(Abort)를 위한 복귀(Rollback) 연산을 설명할 수 있다. 3. 동시성(병행)제어의 목적 및 필요성과 기법들을 설명할 수 있다. 4.2단계 잠금기법(2PL: 2-Phase Locking)을 설명할 수 있다. 5. 트랜잭션 격리수준(lsolation Level)을 설명하고 적용할 수 있다. 6. 트랜잭션간 교착상태(Deadlock)의 발생원인과 해결방안을 설명할 수 있다.
